---
slug: 'axiaoxin-indiehacker-6month'
title: '全职独立开发半年小记'
blogName: '人言兑 | 阿小信的博客'
author: '阿小信 (axiaoxin)'
origin: 'https://blog.axiaoxin.com/post/indiehacker-worklog-20240909/'
category: 'story'
tags: ['独立开发', '自由职业', '被动收入', 'Web开发', '焦虑', '阿小信']
publishDate: '2024-09-09'
description: '本文记录了一位自由职业开发者全职独立开发半年的心路历程，分享了他在收入波动、精力分散和自我反思过程中的成长与困惑，探讨了独立开发的挑战与机遇，以及如何平衡工作与生活，为想要从事独立开发的人提供参考和借鉴。'
---

## 自我介绍

对于不了解我的人来说我觉得我还是应该先做个简单的自我介绍。

大家可以用我的网名阿小信（[axiaoxin](https://axiaoxin.com/)）来称呼我。籍贯大四川，现居广东深圳。

我以前的职业是互联网程序员，主要是服务端编程开发，臭写代码的。现在我是自由职业，同样还是臭写代码的。我是在上高三时偶然接触到 Python 才开始走上的编程之路，从此就不断的在用代码创作各种小工具小网站，只是遗憾的是以前不懂运营，也没有意识去运营，很多也没有持续下去。

我的网名里虽然有个"小"字，但其实我一点也不小了，我是 90 年的，即将迎来自己的 34 岁大寿。34 岁，在互联网行业已经属于"高龄程序员"了（开个玩笑）。

我 2014 年大学毕业，今年已经 10 年了，不禁反问，人生有几个 10 年？毕业之后我待过创业小公司，也进过像腾讯这样的一线大厂。

在各种祛魅后，加之接受了社会各种毒打，并厌倦了日复一日重复乏味的生活，好像突然就开窍了，觉得人生短暂，应该把主要精力放在打造自己的核心资源来谋求被动收入，然后去体验人生。而不是忙着背八股文、刷 leetcode，去花大量时间如大海捞针一样的背算法题准备面试。做得再优秀，工资再多，也不过是牛马。

我选择自由职业做独立开发的原因说起来惭愧，我是因为劳动合同到期之后公司不续签合同导致失业才被迫选择成为独立开发者的。但我的情况相对特殊的是，我的独立开发之路是伴随我整个职业生涯的，而不是失业后才全新从零开始，这让我相对其他独立开发者在维持生存上从容了很多。我的独立开发之路更多侧重于维稳和突破，而不是从无到有。

前些年我偶然刷到一个抖音视频，一个在工地附近捡垃圾的小哥哥在视频里说他背后就是成片的工厂，但他宁可捡垃圾也不要进工厂，你离不开工厂是因为你没有独立谋生的技能，他必须要跨出这一步。他强调他不是捡垃圾，他只是想培养自己独立谋生的技能，如果说可以通过不进工厂能养活自己，那他就可以摆脱自己进厂的宿命。

作为程序员又何尝不是这样呢？但却一直没有意识到这个问题，这就是我们的教育，只教我们听话却没教我们怎么生存。

以前不想到处吆喝自己，觉得令人恶心，但现在我变了，都是俗人，我想吆喝自己，却发现自己根本不会吆喝，也羞于吆喝。

我的 X 是 2012 年注册的，以前都是锁定的，并且不让人关注，前段时间也打算正式 X 起来，一方面 X 的权重高，分享的链接能被较高排名，二是顺带分享独立开发相关的内容。

## 个人半年小记

今天是我全职独立开发的半年整，在刚开始全职的时候，我其实是想每月，甚至是每周写一个总结小记的文章的，但实际情况是很难，觉得费时间的，我很佩服写周记的独立开发，我特别关注了一个叫"道哥"的独立开发，他就是每周都会写周记，而我属于是随性记录。

下面是一些我关于独立开发感悟和时间节点相关的历史文章，感兴趣的读者可以点击阅读一下：

- [程序员中年失业，被迫开启 PlanB——成为自由职业/独立开发者的第 0 天](https://blog.axiaoxin.com/post/planb-day0/)
- [谈谈我对自由职业独立开发的理解](https://blog.axiaoxin.com/post/indiehacker-means/)
- [成为硬地骇客的第一周](https://blog.axiaoxin.com/post/indiehacker-worklog-1/)
- [失业一个月，我的自由职业独立开发之路](https://blog.axiaoxin.com/post/indiehacker-worklog-20240409/)

本来这篇文章我原本是打算整理一下这半年都做了啥，但是回想起来做的事情太杂了，还是懒得去梳理。我就写一下我当前的一些感想以及还有印象的一些事情。关键词就是计划不如变化。

### 关于收入：首月即巅峰

在全职第一个月时，我分享了我的收入情况，我的主要收入来源是网站谷歌广告和自媒体平台收入。万万没想到的是首月即巅峰，在这之后的几个月里收入都没能比第一个月高，这很打击人的信心，让我觉得这半年来我做的事都没用。自由职业后的收入不能增长也就算了，更令人担忧的是有几个月的收入是连续下滑的，感觉自己被迫重新找班上的日子不远了，感到焦虑，也感到无助，因为你挣多挣少和你当前做的事没有任何关联，你做多做少只可能影响未来的收入而无法影响当前的收入，付出了却看不到收获，感觉自己什么都做不了，卑微、弱小、无助。

![收入波动截图](/content/axiaoxin-indiehacker-6monthincome-chart.png)

好在最近的收入又开始有所反弹，算是一颗定心丸，总之这半年，6 个月，收入波动很大，最低的时候勉强保住了 5 位数的收入。这也算是个里程碑了，希望能稳住，如果最低能保住 5 位数的收入那我在心态上可以更平静的去面对各种问题，短短 6 个月周期太短，季节性流量变化可能体现不完整，还需要继续观察这一整年，如果真能撑住也就算算真的稳了。

大方地展示这个月待到账的工资，不多，但够用：

![月收入截图](/content/axiaoxin-indiehacker-6monthmonthly-income.png)

我可能是少数不希望美联储降息的人了，以前最多的时候每天收入能达到接近 280USD，现在以及很难达到了，但这告诉了我我是有每天 280USD 潜力的，这也是让我能坚持下去的力量源泉。

很多时候我们需要的其实只是一个信念。每天觉得自己不行了的时候就会自己给自己打气，你可以的你可以的。

通过一些短期手段确实能带来一点流量，但它终究不是长期流量，如果靠短期搞流量其实也并没有摆脱手停口停的状态，它并不能成为真正的被动收入。所以我也不想在这上面投入过多精力。

微信公众号收入现在每天不到 10 块钱，也腰斩了。网站的 CPS 推广也腰斩再腰斩，总之，钱难挣。原计划是每月给自己发工资条的，发了两个月也懒得搞了。

在拿到赔偿金的的时候，我给自己的账户设置了 10 万元阈值，如果一年后用完了就去找工作，现在半年过去了，账户的钱并没有用上。

我把自己的独立开发之路定义为更多侧重于维稳和突破，这也让我做事相对更加保守，也许我应该以半年为期，逼自己半年能赚到多少钱才不去找工作可能更加有动力，但又不想这样为难自己。

### 关于工作：杂乱无序

在日常任务安排上，我目前的感觉是工作杂乱、精力容易分散，导致难以在多个项目之间取得明显进展。

刚开始全职的时候我的原计划是开发小程序，但是开发过程中因为自己对 JS 不熟悉，就去学 JS 了。但是我这个人可能是有点毛病，总觉得学了一定要输出沉淀出来成为自己的资产，所以一边学一边写博客。这一写不要紧，写着写着工作中心就变到了写博客上。

新想法总是不断冒出来，担心遗忘就想着马上去做，这导致我做的事情越来越杂。

我每天要做很多事，而且都不相关，比如开发网站功能、网站 SEO（自身内容和站外内容）、写公众号、做短视频、写博客、学小程序等等乱七八糟的事，让我疲于奔命，每天忙的不可开交，但却又没有在每个项目上取得明显进展。

这也是我想写这篇博客总结的原因，我要在这里调整自己的原定目标和做事策略，如果不给自己重新定一个明确的合适的目标，内心就总是觉得自己很多任务没完成，无法安心做事导致内心烦躁。

后续我将聚焦于网站的开发任务上，集中精力完成一个网站的阶段性开发和内容填充，再开始开发下一个网站，博客会频繁更新，用于记录笔记和想法，同时只花少量的时间在自媒体等外部平台上。

把自己想做的网站都阶段性做完后再去搞自媒体，毕竟一个人精力有限，分散精力后很难获得正反馈。

原本每天都会在企业微信上进行打卡和写日报的，现在已经不打卡不写日报了，因为经常忘记且过于形式化。

现在作息已全乱（泪奔），我觉得还是有必要重启打卡，日报现在没写了，改成了在微博上以 #独立开发日记# 为话题进行记录，我也把我的 X 打开了，在上面发发动态。

这大半年最主要的工作我觉得应该是在做站外 SEO 和自媒体吧，但都没取得什么成果。有一点气馁，但也没完全气馁，因为 SEO 本来就不是立竿见影的事，做了就是埋下了种子，发不发芽就看天意了。

一点自我反思是，我自媒体定位不是很明确，也没想明白，最初是想通过自媒体给网站引流，但是很难做，很容易就被认定违规，不违规的转化也很低，于是转变策略单纯做自媒体变现，但涨粉又很难，导致我不清楚自己做自媒体的目的究竟是什么？是为了单纯做自媒体还是只是借自媒体来引流。最关键的点还是我对自媒体的态度不够端正，我目前都是自动生成的低质量视频，我不想自己出镜，这也导致了没法做出高质量内容，连自己都不想看，可能目前的我还不适合做自媒体短视频，所以现在更新频率很低了，逐渐把工作重心都转回到网站开发上来。

在做站外 SEO 的过程中，自己也没想明白究竟是应该怎么做，国内平台很多都禁止发链接，没有链接很难引流，在无法引流的情况下我转变策略为针对平台赚取广告收益，但如果将内容发到平台，那我网站的内容必定又变得不那么稀缺，所以导致畏首畏尾。而且在可以发链接的平台又相继被封号。目前被封的平台包括：知乎、百度、豆瓣。小红书、微信公众号等被违规多次，这也让我意识尽管自媒体平台也可以带来一部分收入，但它们不属于我真正的资产。如果某天平台突然改规则或封号，就直接 GG，不如专注打磨自己的网站。

用了半年的时间来踩这些坑，也不算是毫无收获，不弄脏双手是不会有深刻体会的，「get your hands dirty」。

接下来，调整定位和方向继续干。博客流量广告收入今年的达到每天 0.5 USD 的小目标还没达成呢，同时最近上线了新网站小而赚，现在只是阶段性开发工作完成，内容还需要继续填充才能真正将其告一段落。除了博客和小而赚的内容填充，接下来的任务还包括完成原计划网站的 API 服务开发，支持独立变现的功能，我可以不变现，但我必须要有可以变现的功能。至于自媒体什么的，看心情吧！

### 关于生活：适应与焦虑

其实现在生活还是没有太大的变化，几乎每天都在家里敲键盘，偶尔出个门，运动依然没提上日程。

3 月份去了揭阳玩，6 月去了贵州玩，7 月去了广州玩，同时 7 月也完成了搬家，从深圳南山打工人天地搬到罗湖东门老街，现在是下楼即逛街，但一个月我下不了几次楼，我的生活基本就是坐在电脑前啪啪啪敲键盘。

社保和公积金这些都搞好了，经过一番仔细考虑，原本不打算继续缴纳养老保险的还是选择了继续缴，目前是通过灵活就业的方式缴纳社保，由于领取了失业金待遇，所以目前只需自费缴纳养老保险，医疗保险是由失业待遇代缴的，之前申请失业待遇的时长是 10 个月，半年过去了，每月两千多，还剩 4 个月可领了。

以前微信读书每日打卡，自从全职独立开发后反而变得没时间阅读了，这不是我想要的状态。最近又开始重启阅读了，很多以前收藏的免费书都变成收费的了。前几天完成了微信读书的第 100 本书读完。

搬家后给自己置办了新的办公环境，一张升降桌和一把人体工学椅，有了那么一点男人梳妆台的感觉了。

半年时间，我不太确定我是否已经完全适应这种生活，但至少从目前的状况来看，是挺适应的。

在这之前我最担心的一是收入不稳定到底下限在哪，会不会不够生活费，二是担心家人的不理解。现在这两个担心的点都没有发生，所以还算顺利。

只是收入的断崖式下跌让刚开始的自己心理上有点不适，缺少了那么一点安全感。但时间长了好像也无所谓了。我妈总是说够用就行了，要做到这种心态其实挺难的。现在够用不代表将来够用，所以还是不想躺平。

如今自己没有靠公司，凭自己赚来的收入即使少也不会羡慕别人工资高，因为我可以不上班也依然有收入，当然这并不一件值得大肆宣扬的事，应该低调，但这又与营销自己相矛盾，这也是我还没想明白如何去平衡的问题。

在这半年里也有过一些焦虑情绪，毕竟全职独立开发不仅仅只是意味着你自己独立做你的产品，你生它你还得养它，你的角色不仅仅是开发，你还是测试、运维、产品经理、设计、运营、客服，不只是花时间把它开发出来就够的，更重要的是考虑它如何才能给你带来收入，如何运营获客，这些压力是上班族无法体验的，上班只需屁股往那里一座闷头做事就行了，只是整个环节中的一部分，而且无需关注整体环节。而独立开发如果不能建立整个环节，做到给自己带来收入，那他将会无法生存，真的，很严重，所以会很焦虑。

一焦虑起来内心就会烦躁，这样让我变得跟家人交流失去耐心，我想尽可能尽快的完整自己的想法去验证，不希望其他相对不那么重要的事情来打扰进度，比如今天的地拖没拖、桌子上的灰擦没擦、阳台的衣服收没收，这些对我来说根本不重要，我一整天下来甚至都无法关注到地面上有什么。所以这也导致了老婆的不满，但其实自己并不是想把家务推给别人，而是真的进入忘我状态，三餐都无法规律。

9 月可能做不了多少事情了，周五将出发去新疆玩。工作是为了生活，所以还是要学会及时调整心态，这种过程其实也是一种成长吧。接下来好好调整作息，好好调整心态，好好锻炼身体。最差大不了再去找个班上呗，放轻松。

## 几个困惑

在这半年中其实我一直几个困惑，也一直没想明白，在前文中我也有提到，这里我想集中说明写一下以便自己整理思绪。

### 困惑一：到底是应该深耕现有的稳定收入模式还是应该专注于拓展更多收入来源

谷歌广告是我目前最稳定的收入来源，且收入相对其他来源而已较高，但受制于流量波动和广告市场行情，未来可能会受不可控因素影响。依赖单一收入渠道有很大风险，尤其是当市场波动或政策改变时，比如极端的，谷歌广告倒闭了。如果能把更多时间和精力投入到其他渠道，长远来看，这些渠道可能会形成稳定的被动收入来源，减小整体风险。

自媒体平台我不太确定是否值得去投入是因为首先能把账号做起来就很难了，更何况做到稳定的被动收入。我个人是想打造自己的被动收入体系，无需人工经营维护的，虽然它们可以带来被动收入，但受限于平台，说不一定哪一天可能账号都会被封，无法做到真正掌控核心资源，做网站我觉得更能掌控一点，像微信公众号、抖音、B 站等自媒体平台的确可以带来较大的流量和曝光，但它们的政策和算法随时可能改变，封号风险是实际存在的，特别是在这些平台上，内容、言论或广告策略有时会受到严格审查，根本无法掌控。如果大部分精力投入其中，花了很大力气和时间，一旦账号被封就什么都没有了。

我当下的结论是：维持谷歌广告的稳定收入作为基础，同时逐步增加对其他渠道的投入，寻找可持续增长点。虽然网站具有更高的自主性，但完全放弃自媒体平台也可能错过一些重要的流量和机会。

### 困惑二：广告纬度的专注 vs. 多项目并行

就算是我选择专注深耕谷歌广告，也会面临很多选择，比如我是专注开发优化现有网站还是不断地开发新网站来获取更多流量？这个问题的本质还是一样，要深度还是要广度。

深耕策略可以减少任务切换的精力消耗，带来更高的专注度，避免产生"做很多事情但没有做深"的感觉。如果完全专注于一个网站又让我觉得进度过于缓慢，错失可能的流量。

当下的我而言，更多的是希望减少杂乱感和精力分散，所以我打算采用"专注深耕"的策略，专注于一个网站的开发和优化，直到达到预期目标再开始下一个。这样应该可以有更高的专注度和成就感。

具体做法设想是：

- 做完一个网站项目再开始下一个网站项目，从而避免任务过多导致的精力分散。
- 选定一个现有网站或新网站，设定明确的里程碑，比如"这个月完成网站的 SEO 优化和内容填充"或"完成所有基础开发并上线"。然后全力以赴打磨这个网站，直到其功能或者流量达到预期标准，再转向下一个网站或项目。

### 困惑三：作为独立开发者到底应该不应该宣传自己赚了多少钱

许多人对"如何通过独立开发赚钱"感兴趣，公开收入可以成为吸引观众的热点话题，也可以扩大个人品牌影响力并吸引更多关注。但是一旦公开了收入，暴露你个人财务情况不说，还可能会带来同行的竞争或者攻击，也会有人表示不满或产生嫉妒情绪，不公开别人又不知你说的是真是假。

我最初的公开收入其实更多的是想证明自己，证明给身边的人、给家里人看，我是可以不用上班的，也是证明给自己看我能做到更好的，但现在想来还是浮躁，还是在意外界如何看待自己，其实内心强大的人根本无需想别人证明自己，专注做好自己的事就够了。

### 困惑四：全职独立开发的家庭生活挑战

最近看了一部剧叫做《小夫妻》，讲的是一个大厂程序员失业回家做全职爸爸的故事，这个剧职场上的剧情挺假的，但剧中男主角成为全职爸爸后在生活中遇到的各种问题，以及外界的各种异样眼光，我不确定是否真的存在，但确实挺合理的。

## 想与你分享的

其实很多人在知道了你做独立开发能有够生活的收入时都会主动来接近你询问或了解一些关于他们想知道的事，但我觉得能分享的其实很少，因为很难适用于每一个人。

如果一定要我总结分享，我能想到的有以下几点：

### 独立开发好不好做？

当然不好做，如果好做谁还出去上班？独立开发应该从你上班时就开始进行，而不是失业了才进行。

任何一件事都不是今天做了明天就能看到结果的，你只有去做了，才有可能有结果。

上来就能拿结果的人，肯定有，但绝对是少数，我不相信自己就是这些少数。

不要只会分析，必须要去实践。对于有一份稳定工作的人来说，趁还能从容不迫，有想法就立即去干，你不要管他值不值得搞，市场卷不卷，干就是了。但对于迫于生计的人来说，可能就要好好策划前进方向了，毕竟你的时间不多且紧迫。

也有很多人会告诉你不要去做那些只能自己感动自己的事，但我却不这么认为，如果你连自己都感动不了又怎么感动和你类似的人，又怎么感动更多人？

我做事前其实并不会去想能有多少收入，我只是喜欢做这件事，如果能给别人带来帮助提供价值自然就会有流量，如果没有，那也是我自己喜欢的东西，放在那里，就像桌上的一个小摆件，我就觉得挺好。

从你的兴趣出发，从你的实际生活需求出发，做一个产品，解决对应的问题。就算最后没人用，但至少你还可以自己用。这就是我的套路。

我能活下来，也不一定就是我方法对，更多的可能是运气+做了，也许是幸存者偏差，个人认为无法复制，所以以上见解请谨慎参考。

### 把自己最擅长的事用别人最需要的方式去做

对于现在的我来说，赚钱的核心始终是围绕自己擅长的事展开。这是一条不容易走的路。

许多人为了生计去做那些并不热爱的工作，逐渐在日复一日的平庸中迷失。但现代社会更多时候是靠个人的特质赚钱，兴趣与赚钱并非对立，而是可以并行，甚至融合，但是需要我们刻意去练习。

我认为最好的方式就是将你最擅长的事，以别人最需要的方式去做。但更重要的是你得去做，在做事的过程中你才能发现别人最需要什么，很多人其实道理都懂只是不去做。开发小工具、构建网站、写代码，这些是我热爱的事。但仅仅满足自己的兴趣是不够的，它们还需要对别人有用，才能产生价值。

兴趣本身不会自动变现，但通过刻意练习和不断提升，兴趣可以变成对别人有价值的技能。对于热爱编程的程序员而言优势更加明显，开发经历不仅可以满足自己解决问题的快感，更是如何让自己做出来的东西对外界产生价值。

### 学会孤独、学会调节焦虑

这半年独立开发让我觉得很孤独，身体和心灵都孤独，一个人在家工作，现实中很难遇到同类，取得成就和失意都没人能感同身受，即使我老婆也是程序员，但当我分享我在某个功能上的巧妙实现或者取得了什么突破性进展与她分享的时候，我能感到她其实没那么感兴趣。

因此，必须习惯孤独，学会孤独。因为这是一场持久战，你如果无法忍耐孤独，想坚持下去很难。

我是有收入基础的全职独立开发依然焦虑，可想而知，哪些从零开始的独立开发者们的心态。

我有过很多次的焦虑与彷徨，但也都调节过来了，焦虑时出门骑骑车是一种很好的调节方式。

写到这里，必须来一首 Beyond 的《谁伴我闯荡》了！

> 只有顽强明日路纵会更彷徨
> 疲倦惯了再没感觉
> 别再可惜计较什么
> 始终上路过

### 哪些人不适合做全职做独立开发的

如果你给自己的工作任务安排下来不能每天干满 8 小时我觉得就没必要全职了。

想要上来就能挣到钱的也不适合，独立开发它和你上班不冲突的，先找个班上，有稳定的工资现金流帮你稳住心态你才能好好做独立开发，当独立开发的收入能够覆盖生活成本来再来考虑全职独立开发。

我希望我能尽快做到需要干的活越来越少，然后去找个保安的活体验一下。

### 学会抓住重点

任何事都可以排一个优先级，很多人抓不住重点，重点也可能随时间变化而变化，需要根据自己的实际情况灵活安排。

学会抓住重点还有一个想说的就比如这篇文章，不一定对每个人有帮助，但觉得有帮助的人一定会找他想了解的重点，关键信息和做事的"道"都已经在这里说了。

## 结语

就写到这里了，结束的有点突然，不重要，关注我，后续还会继续更新。